Além do PGD, que é o Programa de Gerador da Declaração,
contribuinte também pode utilizar o sistema Meu Imposto de Renda,
que é uma solução online que está disponível também via internet na Receita Federal,
e ela funciona tanto para celulares quanto tablets.
Esse sistema chamado Meu Imposto de Renda.
Para quem não quer usar computador,
ou não faz computador e quer fazer no próprio celular ou no tablet,
às vezes a pessoa faz até uma declaração simplificada e não uma completa,
que é bem mais rápido, etc.
Ela pode usar essa opção desse formato online
para usar diretamente,
no celular ou nos tablets.
Então, mais uma opção para fazer a declaração até mais rápido.
Porque justamente ao acessar o Meu Imposto de Renda,
exige a autenticação via a plataforma GovBR.
Normalmente, tudo o que se faz hoje em dia, nos últimos tempos,
é necessário ter essa habilitação dentro do GovBR
e tem os níveis lá.
Ou nível ouro ou nível prata.
Com acesso por meio da página gov.br barra Receita Federal
e pelo ECAC, o Centro Virtual de Atendimento.
Ou até mesmo pelo aplicativo da Receita Federal.
Diversas opções para os contribuintes
poderem fazer a sua declaração de Imposto de Renda.
O sistema Meu Imposto de Renda
recebeu várias melhorias em relação ao ano passado.
Isso é muito comum.
De um ano para o outro,
é muito comum a Receita Federal,
os seus técnicos, os seus especialistas,
a cada ano, trazer melhorias.
Maior facilidade para ser mais intuitivo,
fazer outros cruzamentos, ter outros campos.
Então, em relação ao ano passado,
já teve várias melhorias aí.
A interface, por exemplo,
de ajuda, a interface de ajuda está mais amigável,
mais intuitivo, mais fácil de ver.
E o sistema agora emite alertas para erros comuns.
Isso é legal, importante.
Muitas vezes, muitas pessoas até às vezes caíam na malha fina
por ter um erro muito comum, um erro muito simples.
E não saber que aquilo era errado,
e que aquela informação era errada.
E é bacana se o próprio sistema já emite alertas
dizendo que pode ter erro, que é um erro comum,
tais como, e aqui dá até alguns exemplos
de muitos erros que se repetem,
pagamentos para dependentes sem a declaração de rendimentos
e despesas médicas elevadas.
Muitas vezes,
quer seja para o titular,
quer seja para o dependente,
acaba tendo vultosas despesas médicas,
despesas odontológicas,
que quanto maior o valor da despesa,
obviamente, a receita tem que ter certeza daquele valor.
Até porque despesas médicas dão direito
ao titular e seus dependentes
fazer uma maior restituição.
E para isso,
o fisco precisa ter certeza
que aqueles documentos são verdadeiros,
que não são falsificados
apenas para aumentar a restituição do imposto de renda.
Outro alerta é quando o contribuinte informa,
isso aqui também é legal e interessante,
informa uma chave PIX
vinculada ao CPF que não existe.
Essa foi também uma inovação
que colocou uma chave PIX
e o sistema analisa
se aquela chave PIX está ou não está
atrelada àquele CPF.
Se entender que não está,
já vai gerar um alerta dizendo
chave PIX não encontrada em relação a esse CPF.
Porque muitas vezes,
até mesmo para receber
uma restituição do imposto de renda,
é normal informar
os dados da conta bancária.
E aí você pode informar os dados
da chave PIX
atrelada ao CPF
para poder receber esses valores.
E se vier esse alerta que não existe,
então é melhor nem usar essa chave PIX,
ou usar outra,
ou usar os dados bancários da pessoa física.
Então um dos maiores objetivos
dessas melhorias que a Receita Federal
sempre vem implementando
é justamente evitar erros
e estabelecer um diálogo com o cidadão
através do próprio programa.
Explicou até mesmo José Carlos da Fonseca
quando ele estava
dando a live,
ou participando da live da Receita Federal,
falando sobre as regras do programa
do Imposto de Renda do ano de 2026.
O sistema também foi otimizado
para recuperar automaticamente informações,
informações de dependentes
que estejam cadastrados regularmente
no sistema CPF
e que tenham sido declarados como tal
nas declarações dos últimos três anos,
sem necessidade de autorização
específica para a recuperação de dados.